# 使用线程

在标准 C++中，`std::thread` 可以指代线程。

## Hello World

在我们初学 C++ 的时候应该都写过这样一段代码：

```cpp
#include <iostream>

int main(){
    std::cout << "Hello World!" << std::endl;
}
```

这段代码将"Hello World!"写入到标准输出流，换行并[刷新](https://zh.cppreference.com/w/cpp/io/manip/endl)。

我们启动一个线程来做这件事情：

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>  // 引入线程支持头文件

void hello(){     // 定义一个函数用作打印任务
    std::cout << "Hello World" << std::endl;
}

int main(){
    std::thread t{ hello };
    t.join();
}
```

`std::thread t{ hello };` 创建了一个线程对象 `t`，将 `hello` 作为它的[可调用(Callable)](https://zh.cppreference.com/w/cpp/named_req/Callable)对象，在新线程中执行。线程对象关联了一个线程资源，我们无需手动控制，在线程对象构造成功之后，就自动在新线程开始执行函数 `hello`。

`t.join();` 等待线程对象 `t` 关联的线程执行完毕，否则将一直堵塞。这里是必须调用的，否则 `std::thread` 的析构函数将调用 `std::terminate()`。

这是因为我们创建线程对象 `t` 的时候就关联了一个活跃的线程，调用 `join()` 就是确保线程对象关联的线程已经执行完毕，然后会修改对象的状态，让 [`std::thread::joinable()`](https://zh.cppreference.com/w/cpp/thread/thread/joinable) 返回 `false`，表示线程对象目前没有关联活跃线程。`std::thread` 的析构函数，正是通过 `joinable()` 判断线程对象目前是否有关联活跃线程，如果为 `true`，那么就当做有关联活跃线程，会调用 `std::terminate()`。

---

如你所见，std::thread 高度封装，其成员函数也很少，我们可以轻易的创建线程执行任务，不过，它的用法也还远不止如此，我们慢慢介绍。

## 线程管理

在 C++ 标准库 中，只能管理与 `std::thread` 关联的线程，类 `std::thread` 的对象就是指代线程的对象，我们说“线程管理”，其实也就是管理 `std::thread` 对象。

### 启动新线程

使用 C++ 线程库启动线程，就是构造 std::thread 对象。

> 当然了，如果是**默认构造**，那么 `std::thread` 线程对象没有关联线程的，自然也不会启动线程执行任务。
>
> ```cpp
> std::thread t; //  构造不表示线程的新 std::thread 对象
> ```

我们上一节的示例是传递了一个函数给 `std::thread` 对象，函数会在新线程中执行。`std::thread` 支持的形式还有很多，只要是[可调用(Callable)](https://zh.cppreference.com/w/cpp/named_req/Callable)对象即可，比如重载了 `operator()` 的类对象（也可以直接叫函数对象）。

```cpp
class Task{
public:
    void operator()()const {
        std::cout << "operator()()const\n";
    }
};
```

我们显然没办法直接像函数使用函数名一样，使用“类名”，函数名可以隐式转换到指向它的函数指针，我们要用使用 `Task` 就得创造对象了

```cpp
std::thread t{ Task{} };
t.join();
```

直接创建临时对象即可，因为创建局部的也没什么别的作用。

不过有件事情需要注意，当我们使用函数对象用于构造 `std::thread` 的时候，如果你传入的是一个临时对象，且使用的**都是 “`()`”小括号初始化**，那么**编译器会将此语法解析为函数声明**。

```cpp
std::thread t( Task() ); // 函数声明
```

这被编译器解析为函数声明，是一个返回类型为 `std::thread`，函数名为 `t`，接受一个返回 `Task` 的空参的函数指针类型，也就是 `Task(*)()`。

之所以我们看着抽象是因为这里的形参是无名的，且写了个函数类型。

我们用一个简单的示例为你展示：

```cpp
void h(int(int));         //#1 声明
void h(int (*p)(int)){}   //#2 定义
```

即使我还没有为你讲述概念，我相信你也发现了，#1 和 #2 的区别无非是，#1 省略了形参的名称，还有它的形参是函数类型而不是函数指针类型，没有 **`*`**。

> 在确定每个形参的类型后，类型是 “T 的数组”或某个**函数类型 T 的形参会调整为具有类型“指向 T 的指针”**。[文档](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/function#.E5.BD.A2.E5.8F.82.E7.B1.BB.E5.9E.8B.E5.88.97.E8.A1.A8)。

显然，`int(int)` 是一个函数类型，它被调整为了一个指向这个函数类型的指针类型。

那么回到我们最初的：

```cpp
std::thread t( Task() );                    // #1 函数声明
std::thread t( Task (*p)() ){ return {}; }  // #2 函数定义
```

`#2`我们写出了函数形参名称 `p`，再将函数类型写成函数指针类型，事实上**完全等价**。我相信，这样，也就足够了。

所以总而言之，建议使用 `{}` 进行初始化，这是好习惯，大多数时候它是合适的。

C++11 引入的 Lambda 表达式，同样可以作为构造 `std::thread` 的参数，因为 Lambda 本身就是[生成](https://cppinsights.io/s/c448ad3d)了一个函数对象。

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>

int main(){
    std::thread thread{ [] {std::cout << "Hello World!\n"; } };
    thread.join();
}
```

---

启动线程后（也就是构造 `std::thread` 对象）我们必须在线程对象的生存期结束之前，即 [`std::thread::~thread`](https://zh.cppreference.com/w/cpp/thread/thread/%7Ethread) 调用之前，决定它的执行策略，是 [`join()`](https://zh.cppreference.com/w/cpp/thread/thread/join)（合并）还是 [`detach()`](https://zh.cppreference.com/w/cpp/thread/thread/detach)（分离）。

我们先前使用的就是 join()，我们聊一下 **detach()**，当 `std::thread` 线程对象调用了 detach()，那么就是线程对象放弃了对线程资源的所有权，不再管理此线程，允许此线程独立的运行，在线程退出时释放所有分配的资源。

放弃了对线程资源的所有权，也就是线程对象没有关联活跃线程了，此时 joinable 为 **`false`**。

在单线程的代码中，对象销毁之后再去访问，会产生[未定义行为](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/ub)，多线程增加了这个问题发生的几率。

比如函数结束，那么函数局部对象的生存期都已经结束了，都被销毁了，此时线程函数还持有函数局部对象的指针或引用。

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>

struct func {
    int& m_i;
    func(int& i) :m_i{ i } {}
    void operator()(int n)const {
        for (int i = 0; i <= n; ++i) {
            m_i += i;           // 可能悬空引用
        }
    }
};

int main(){
    int n = 0;
    std::thread my_thread{ func{n},100 };
    my_thread.detach();        // 分离，不等待线程结束
}                              // 分离的线程可能还在运行
```

1. 主线程（main）创建局部对象 n、创建线程对象 my_thread 启动线程，执行任务 **`func{n}`**，局部对象 n 的引用被子线程持有。传入 100 用于调用 func 的 operator(int)。

2. `my_thread.detach();`，joinable() 为 `false`。线程分离，线程对象不再持有线程资源，线程独立的运行。

3. 主线程不等待，此时分离的子线程可能没有执行完毕，但是主线程（main）已经结束，局部对象 `n` 生存期结束，被销毁，而此时子线程还持有它的引用，访问悬空引用，造成未定义行为。`my_thread` 已经没有关联线程资源，正常析构，没有问题。

解决方法很简单，将 detach() 替换为 join()。

>**通常非常不推荐使用 detach()，因为程序员必须确保所有创建的线程正常退出，释放所有获取的资源并执行其它必要的清理操作。这意味着通过调用 detach() 放弃线程的所有权不是一种选择，因此 join 应该在所有场景中使用。** 一些老式特殊情况不聊。

另外提示一下，也**不要想着** detach() 之后，再次调用 join()

```cpp
my_thread.detach();
// todo..
my_thread.join();
// 函数结束
```

认为这样可以确保被分离的线程在这里阻塞执行完？

我们前面聊的很清楚了，detach() 是线程分离，**线程对象放弃了线程资源的所有权**，此时我们的 my_thread 它现在根本没有关联任何线程。调用 join() 是：“阻塞当前线程直至 *this 所标识的线程结束其执行”，我们的**线程对象都没有线程，堵塞什么？执行什么呢？**

简单点说，必须是 std::thread 的 joinable() 为 true 即线程对象有活跃线程，才能调用 join() 和 detach()。

顺带的，我们还得处理线程运行后的异常问题，举个例子：你在一个函数中构造了一个 std::thread 对象，线程开始执行，函数继续执行下面别的代码，但是如果抛出了异常呢？下面我的 **join() 就会被跳过**。

```cpp
std::thread my_thread{func{n},10};
//todo.. 抛出异常的代码
my_thread.join();
```

避免程序被抛出的异常所终止，在异常处理过程中调用 join()，从而避免线程对象析构产生问题。

```cpp
struct func; // 复用之前
void f(){
    int n = 0;
    std::thread t{ func{n},10 };
    try{
        // todo.. 一些当前线程可能抛出异常的代码
        f2();
    }
    catch (...){
        t.join(); // 1
        throw;
    }
    t.join();    // 2
}
```

我知道你可能有很多疑问，我们既然 catch 接住了异常，为什么还要 throw？以及为什么我们要两个 join()？

这两个问题其实也算一个问题，如果代码里抛出了异常，就会跳转到 catch 的代码中，执行 join() 确保线程正常执行完成，线程对象可以正常析构。然而此时我们必须再次 throw 抛出异常，因为你要是不抛出，那么你不是还得执行一个 `t.join()`？显然逻辑不对，自然抛出。

至于这个**函数产生的异常，由调用方进行处理**，我们只是确保函数 f 中创建的线程正常执行完成，其局部对象正常析构释放。[测试代码](https://godbolt.org/z/jo5sPvPGE)。

> 我知道你可能会想到：“我在 try 块中最后一行写一个 `t.join()` ，这样如果前面的代码没有抛出异常，就能正常的调用 join()，如果抛出了异常，那就调用 catch 中的 `t.join()` 根本不需要最外部 2 那里的 join()，也不需要再次 `throw` 抛出异常”
>
> ```cpp
> void f(){
>     int n = 0;
>     std::thread t{ func{n},10 };
>     try{
>         // todo.. 一些当前线程可能抛出异常的代码
>         f2();
>         t.join(); // try 最后一行调用 join()
>     }
>     catch (...){
>         t.join(); // 如果抛出异常，就在 这里调用 join()
>     }
> }
> ```
>
> 你是否觉得这样也可以？也没问题？简单的[测试](https://godbolt.org/z/Wo7Tj95Tz)运行的确没问题。
>
> **但是这是不对的**，你要注意我们的注释：“**一些当前线程可能抛出异常的代码**”，而不是 `f2()`，我们的 `try` `catch` 只是为了让线程对象关联的线程得以正确执行完毕，以及线程对象正确析构。并没有处理什么其他的东西，不掩盖错误， `try` 块中的代码抛出了异常， `catch` 接住了，我们理所应当再次抛出。

### RAII

“[资源获取即初始化](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/raii)”(RAII，Resource Acquisition Is Initialization)。

简单的理解是：***构造函数申请资源，析构函数释放资源，让对象的生命周期和资源绑定***。

我们可以提供一个类，在析构函数中使用 join() 确保线程执行完成，线程对象正常析构。

```cpp
class thread_guard{
    std::thread& m_t;
public:
    explicit thread_guard(std::thread& t) :m_t{ t } {}
    ~thread_guard(){
        std::puts("析构");     // 打印 不用在乎
        if (m_t.joinable()) { // 没有关联活跃线程
            m_t.join();
        }
    }
    thread_guard(const thread_guard&) = delete;
    thread_guard& operator=(const thread_guard&) = delete;
};
void f(){
    int n = 0;
    std::thread t{ func{n},10 };
    thread_guard g(t);
    f2(); // 可能抛出异常
}
```

函数 f 执行完毕，局部对象就要逆序销毁了。因此，thread_guard 对象 g 是第一个被销毁的，调用析构函数。**即使函数 f2() 抛出了一个异常，这个销毁依然会发生（前提是你捕获了这个异常）**。这确保了线程对象 t 所关联的线程正常的执行完毕以及线程对象的正常析构。[测试代码](https://godbolt.org/z/MaWjW73P4)。

> 如果异常被抛出但未被捕获那么就会调用 [std::terminate](https://zh.cppreference.com/w/cpp/error/terminate)。是否对未捕获的异常进行任何栈回溯由**实现定义**。（简单的说就是不一定会调用析构）
>
> 我们的测试代码是捕获了异常的，为了观测，看到它一定打印“析构”。

在 thread_guard 的析构函数中，我们要判断 `std::thread` 线程对象现在是否有关联的活跃线程，如果有，我们才会执行 **`join()`**，阻塞当前线程直到线程对象关联的线程执行完毕。如果不想等待线程结束可以使用 `detach()` ，但是这让 `std::thread` 对象失去了线程资源的所有权，难以掌控，具体如何，看情况分析。

拷贝赋值和拷贝构造设置为 `=delete` 首先是防止编译器隐式生成，并且也能抑制编译器生成移动构造和移动赋值。这样的话，对 thread_guard 对象进行拷贝或赋值等操作会引发一个编译错误。

不允许这些操作主要在于：这是个管理类，而且顾名思义，它就应该只是单纯的管理线程对象仅此而已，只保有一个引用，单纯的做好 RAII 的事情就行，允许其他操作没有价值。

> 严格来说其实这里倒也不算 RAII，因为 thread_guard 的构造函数其实并没有申请资源，只是保有了线程对象的引用，在析构的时候进行了 join() 。

### 传递参数

向可调用对象或函数传递参数很简单，我们前面也都写了，只需要将这些参数作为 `std::thread` 的构造参数即可。需要注意的是，这些参数会拷贝到新线程的内存空间中，即使函数中的参数是引用，依然**实际是拷贝**。

```cpp
void f(int, const int& a);

int n = 1;
std::thread t(f, 3, n);
```

线程对象 t 的构造没有问题，可以通过编译，但是这个 n 实际上并没有按引用传递，而是拷贝了，我们可以打印地址来验证我们的猜想。

```cpp
void f(int, const int& a) { // a 并非引用了局部对象 n
    std::cout << &a << '\n'; 
}

int main() {
    int n = 1;
    std::cout << &n << '\n';
    std::thread t(f, 3, n);
    t.join();
}
```

[运行代码](https://godbolt.org/z/TzWeW5rxh)，打印的地址截然不同。

可以通过编译，但通常这不符合我们的需求，因为我们的函数中的参数是引用，我们自然希望能引用调用方传递的参数，而不是拷贝。如果我们的 f 的形参类型不是 **const 的引用**，则会产生一个[编译错误](https://godbolt.org/z/3nMb4asnG)。

想要解决这个问题很简单，我们可以使用标准库的设施 [`std::ref`](https://zh.cppreference.com/w/cpp/utility/functional/ref) 、 `std::cref` 函数模板。

```cpp
void f(int, int& a) {
    std::cout << &a << '\n'; 
}

int main() {
    int n = 1;
    std::cout << &n << '\n';
    std::thread t(f, 3, std::ref(n));
    t.join();
}
```

> 这里如果不使用 `std::ref` 并不会和前面一样只是多了拷贝，而是会产生[**编译错误**](https://godbolt.org/z/xhrhs6Ke5)，这是因为 `std::thread` 内部代码会将拷贝的参数以右值的方式进行传递，这是为了那些只支持移动的类型，左值引用没办法引用右值表达式，所以产生编译错误。

[运行代码](https://godbolt.org/z/hTP3ex4W7)，打印地址完全相同。

我们来解释一下，“**ref**” 其实就是 “**reference**” （引用）的缩写，意思也很简单，返回“引用”，当然了，不是真的返回引用，它们返回一个包装类 [`std::reference_wrapper`](https://zh.cppreference.com/w/cpp/utility/functional/reference_wrapper)，顾名思义，这个类就是来包装引用对象的类模板，可以隐式转换为包装对象的引用。

“**cref**”呢？，这个“c”就是“**const**”，就是返回了 `std::reference_wrapper<const T>`。我们不详细介绍他们的实现，你简单认为`reference_wrapper`可以隐式转换为被包装对象的引用即可，

```cpp
int n = 0;
std::reference_wrapper<int> r = std::ref(n);
int& p = r; // r 隐式转换为 n 的引用 此时 p 引用的就是 n
```

```cpp
int n = 0;
std::reference_wrapper<const int> r = std::cref(n);
const int& p = r; // r 隐式转换为 n 的 const 的引用 此时 p 引用的就是 n
```

> 如果对他们的实现感兴趣，可以观看[视频](https://www.bilibili.com/video/BV1np4y1j78L)。

---

[**成员函数指针**](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/pointer#.E6.88.90.E5.91.98.E5.87.BD.E6.95.B0.E6.8C.87.E9.92.88)也是[*可调用*](https://zh.cppreference.com/w/cpp/named_req/Callable)(*Callable*)的 ，可以传递给 `std::thread` 作为构造参数，让其关联的线程执行成员函数。

```cpp
struct X{
    void task_run(int)const;
};

 X x;
 int n = 0;
 std::thread t{ &X::task_run,&x,n };
 t.join();
```

传入成员函数指针、与其配合使用的对象、调用成员函数的参数，构造线程对象 `t`，启动线程。

如果你是第一次见到成员指针，那么我们稍微聊一下，`&X::task_run` 是一个整体，它们构成了成员指针，**&类名::非静态成员**。

成员指针必须和对象一起使用，这是唯一标准用法，成员指针不可以转换到函数指针单独使用，即使是非静态成员函数没有使用任何数据成员。

我们还可以使用模板函数 [`std::bind`](https://zh.cppreference.com/w/cpp/utility/functional/bind)与成员指针一起使用

```cpp
std::thread t{ std::bind(&X::task_run, &x ,n) };
```

不过需要注意，`std::bind` 也是默认[**拷贝**](https://godbolt.org/z/c5bh8Easd)的，即使我们的成员函数形参类型为引用：

```cpp
struct X {
    void task_run(int& a)const{
        std::cout << &a << '\n';
    }
};

X x;
int n = 0;
std::cout << &n << '\n';
std::thread t{ std::bind(&X::task_run,&x,n) };
t.join();
```

除非给参数 `n` 加上 `std::ref`，就是按[引用](https://godbolt.org/z/P9Gn5b66W)传递了：

```cpp
std::thread t{ std::bind(&X::task_run,&x,std::ref(n)) };
```

---

```cpp
void f(const std::string&);
std::thread t{ f,"hello" };
```

代码创建了一个调用 `f("hello")` 的线程。注意，函数 `f` 实际需要的是一个 `std::string` 类型的对象作为参数，但这里使用的是字符串字面量，我们要明白“***A的引用只能引用A，或者以任何形式转换到A***”，字符串字面量的类型是 `const char[N]` ，它会退化成指向它的`const char*` 指针，被线程对象保存。在调用 `f` 的时候，这个指针可以通过 `std::string` 的转换构造函数，构造出一个临时的 `std::string` 对象，就能成功调用。

字符串字面量具有静态[*存储期*](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/storage_duration#.E5.AD.98.E5.82.A8.E6.9C.9F)，指向它的指针这当然没问题了，不用担心生存期的问题，但是如果是指向“动态”对象的指针，就要特别注意了：

```cpp
void f(const std::string&);
void test(){
    char buffer[1024]{};
    //todo.. code
    std::thread t{ f,buffer };
    t.detach();
}
```

以上代码可能导致一些问题，buffer 是一个数组对象，作为 `std::thread` 构造参数的传递的时候会[*`decay-copy`*](https://zh.cppreference.com/w/cpp/standard_library/decay-copy) （确保实参在按值传递时会退化） **隐式转换为了指向这个数组的指针**。

我们要特别强调，`std::thread` 构造是代表“启动线程”，而不是调用我们传递的可调用对象。

`std::thread` 的构造函数中调用了创建线程的函数（windows 下可能为  [`_beginthreadex`](https://learn.microsoft.com/zh-cn/cpp/c-runtime-library/reference/beginthread-beginthreadex?view=msvc-170)），它将我们传入的参数，f、buffer ，传递给这个函数，在新线程中执行函数 `f`。也就是说，调用和执行 `f(buffer)` 并不是说要在 `std::thread` 的构造函数中，而是在创建的新线程中，具体什么时候执行，取决于操作系统的调度，所以完全有可能函数 `test` 先执行完，而新线程此时还没有进行 `f(buffer)` 的调用，转换为`std::string`，那么 buffer 指针就**悬空**了，会导致问题。解决方案：

1. 将 `detach()` 替换为 `join()`。

   ```cpp
   void f(const std::string&);
   void test(){
       char buffer[1024]{};
       //todo.. code
       std::thread t{ f,buffer };
       t.join();
   }
   ```

2. 显式将 `buffer` 转换为 `std::string`。

   ```cpp
   void f(const std::string&);
   void test(){
       char buffer[1024]{};
       //todo.. code
       std::thread t{ f,std::string(buffer) };
       t.detach();
   }
   ```

### `std::this_thread`

这个命名空间包含了管理当前线程的函数。

1. [`yield`](https://zh.cppreference.com/w/cpp/thread/yield) 建议实现重新调度各执行线程。
2. [`get_id`](https://zh.cppreference.com/w/cpp/thread/get_id) 返回当前线程 id。
3. [`sleep_for`](https://zh.cppreference.com/w/cpp/thread/sleep_for) 使当前线程停止执行指定时间。
4. [`sleep_until`](https://zh.cppreference.com/w/cpp/thread/sleep_until) 使当前线程执行**停止到**指定的时间点。

它们之中最常用的是 `get_id`，其次是 `sleep_for`，再然后 `yield`，`sleep_until` 较少。

- 使用 `get_id` [打印](https://godbolt.org/z/fPcaj7xTv)主线程和子线程的 ID。

  ```cpp
  int main() {
      std::cout << std::this_thread::get_id() << '\n';
  
      std::thread t{ [] {
          std::cout << std::this_thread::get_id() << '\n';
      } };
      t.join();
  }
  ```

- 使用 `sleep_for` 延时。当 `Sleep` 之类的就行，但是它需要接受的参数不同，是 `std::chrono` 命名空间中的时间对象。

  ```cpp
  int main() {
      std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(3));
  }
  ```

  主线程延时 3 秒，这个传入了一个临时对象 `seconds` ，它是模板 [`std::chrono::duration`](https://zh.cppreference.com/w/cpp/chrono/duration) 的别名，以及还有很多其他的时间类型，都基于这个类。说实话挺麻烦的，如果您支持 C++14，建议使用[时间字面量](https://zh.cppreference.com/w/cpp/symbol_index/chrono_literals)，在 [`std::chrono_literals`](https://github.com/microsoft/STL/blob/8e2d724cc1072b4052b14d8c5f81a830b8f1d8cb/stl/inc/__msvc_chrono.hpp#L718-L780) 命名空间中。我们可以改成下面这样：

  ```cpp
  using namespace std::chrono_literals;
  
  int main() {
      std::this_thread::sleep_for(3s);
  }
  ```

  简单直观。

- `yield` 减少 CPU 的占用。

  ```cpp
  while (!isDone()){
      std::this_thread::yield();
  }
  ```

  线程需要等待某个操作完成，如果你直接用一个循环不断判断这个操作是否完成就会使得这个线程占满 CPU 时间，这会造成资源浪费。此时可以判断操作是否完成，如果还没完成就调用 yield 交出 CPU 时间片让其他线程执行，过一会儿再来判断是否完成，这样这个线程占用 CPU 时间会大大减少。

- 使用 `sleep_until` 让当前线程延迟到具体的时间。我们延时 5 秒就是。

  ```cpp
  int main() {
      // 获取当前时间点
      auto now = std::chrono::system_clock::now();
  
      // 设置要等待的时间点为当前时间点之后的5秒
      auto wakeup_time = now + 5s;
  
      // 输出当前时间
      auto now_time = std::chrono::system_clock::to_time_t(now);
      std::cout << "Current time:\t\t" << std::put_time(std::localtime(&now_time), "%H:%M:%S") << std::endl;
  
      // 输出等待的时间点
      auto wakeup_time_time = std::chrono::system_clock::to_time_t(wakeup_time);
      std::cout << "Waiting until:\t\t" << std::put_time(std::localtime(&wakeup_time_time), "%H:%M:%S") << std::endl;
  
      // 等待到指定的时间点
      std::this_thread::sleep_until(wakeup_time);
  
      // 输出等待结束后的时间
      now = std::chrono::system_clock::now();
      now_time = std::chrono::system_clock::to_time_t(now);
      std::cout << "Time after waiting:\t" << std::put_time(std::localtime(&now_time), "%H:%M:%S") << std::endl;
  }
  ```

  `sleep_until` 本身设置使用很简单，是打印时间格式之类的、设置时区麻烦。[运行结果](https://godbolt.org/z/4qYGbcvYW)。

介绍了一下 `std::this_thread` 命名空间中的四个成员函数的基本用法，我们后续会经常看到这些函数的使用，不用着急。

### `std::thread` 转移所有权

传入可调用对象以及参数，构造 `std::thread` 对象，线程启动，而线程对象拥有了线程资源的所有权。

std::thread 不可复制。两个 std::thread 不可表示一个线程，std::thread 对线程资源是独占所有权。移动就是转移它的线程资源的所有权给别的 `std::thread` 对象。

```cpp
int main() {
    std::thread t{ [] {
        std::cout << std::this_thread::get_id() << '\n';
    } };
    std::cout << t.joinable() << '\n'; // 线程对象 t 当前关联了活跃线程 打印 1
    std::thread t2{ std::move(t) };    // 将 t 的线程资源的所有权移交给 t2
    std::cout << t.joinable() << '\n'; // 线程对象 t 当前没有关联活跃线程 打印 0
    //t.join(); // Error! t 没有线程资源
    t2.join();  // t2 当前持有线程资源
}
```

这段代码通过**移动构造**转移了线程对象 `t` 的线程资源所有权到 `t2`，这里虽然有两个 `std::thread` 对象，但是从始至终只有一个线程资源，让持有线程资源的 `t2` 对象最后调用 `join()` 堵塞让其线程执行完毕。`t` 与 `t2` 都能正常析构。

我们还可以使用移动赋值来转移线程资源的所有权：

```cpp
int main() {
    std::thread t;      // 默认构造，没有关联活跃线程
    std::cout << t.joinable() << '\n'; // 0
    std::thread t2{ [] {} };
    t = std::move(t2); // 转移线程资源的所有权到 t
    std::cout << t.joinable() << '\n'; // 1
    t.join();
    
    t2 = std::thread([] {});
    t2.join();
}
```

我们只需要介绍 `t2 = std::thread([] {})` ，临时对象是右值表达式，不用调用 `std::move`，这里相当于是将临时的 `std::thread` 对象所持有的线程资源转移给 `t2`，`t2` 再调用 `join()` 正常析构。

函数返回 `std::thread` 对象：

```cpp
std::thread f(){
    std::thread t{ [] {} };
    return t;
}

int main(){
    std::thread rt = f();
    rt.join();
}
```

这段代码可以[通过编译](https://godbolt.org/z/14d7b9qn9)，你是否感到奇怪？我们在函数 f() 中创建了一个局部的 `std::thread` 对象，启动线程，然后返回它。

这里的 `return t` *重载决议*[^1]选择到了**移动构造**，将 `t` 线程资源的所有权转移给函数调用 `f()` 返回的临时 `std::thread` 对象中，然后这个临时对象再用来初始化 `rt` ，临时对象是右值表达式，这里一样选择到**移动构造**，将临时对象的线程资源所有权移交给 `rt`。此时 `rt` 具有线程资源的所有权，由它调用 `join()` 正常析构。

> 如果标准达到 C++17，RVO 保证这里少一次移动构造的开销（临时对象初始化 `rt` 的这次）。

**所有权也可以在函数内部传递**：

```cpp
void f(std::thread t){
    t.join();
}

int main(){
    std::thread t{ [] {} };
    f(std::move(t));
    f(std::thread{ [] {} });
}
```

`std::move` 将 t 转换为了一个右值表达式，初始化函数`f` 形参 `t`，选择到了移动构造转移线程资源的所有权，在函数中调用 `t.join()` 后正常析构。`std::thread{ [] {} }` 构造了一个临时对象，本身就是右值表达式，初始化函数`f` 形参 `t`，移动构造转移线程资源的所有权到 `t`，`t.join()` 后正常析构。

本节内容总体来说是很简单的，如果你有些地方无法理解，那只有一种可能，“对移动语义不了解”，不过这也不是问题，在后续我们详细介绍 `std::thread` 构造函数的源码即可，不用着急。

[^1]: [重载决议](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/overload_resolution)简单来说就是编译器必须要根据规则**选择最合适的函数重载进行调用**。

## [`std::thread` 的构造-源码解析](详细分析/01thread的构造与源码解析.md)

我们上一个大节讲解了线程管理，也就是 `std::thread` 的管理，其中的重中之重就是它的构造，传递参数。我们用源码实现为各位从头讲解。

了解其实现，才能更好的使用它。

## 实现 `joining_thread`

这个类和 `std::thread` 的区别就是析构函数会自动 `join` 。如果您好好的学习了上一节的内容，阅读了 `std::thread` 的源码，以下内容不会对您构成任何的难度。

我们存储一个 `std::thread` 作为底层数据成员，稍微注意一下构造函数和赋值运算符的实现即可。

```cpp
class joining_thread {
    std::thread t;
public:
    joining_thread()noexcept = default;
    template<typename Callable, typename... Args>
    explicit joining_thread(Callable&& func, Args&&...args) :
        t{ std::forward<Callable>(func), std::forward<Args>(args)... } {}
    explicit joining_thread(std::thread t_)noexcept : t{ std::move(t_) } {}
    joining_thread(joining_thread&& other)noexcept : t{ std::move(other.t) } {}

    joining_thread& operator=(std::thread&& other)noexcept {
        if (joinable()) { // 如果当前有活跃线程，那就先执行完
            join();
        }
        t = std::move(other);
        return *this;
    }
    ~joining_thread() {
        if (joinable()) {
            join();
        }
    }
    void swap(joining_thread& other)noexcept {
        t.swap(other.t);
    }
    std::thread::id get_id()const noexcept {
        return t.get_id();
    }
    bool joinable()const noexcept {
        return t.joinable();
    }
    void join() {
        t.join();
    }
    void detach() {
        t.detach();
    }
    std::thread& data()noexcept {
        return t;
    }
    const std::thread& data()const noexcept {
        return t;
    }
};
```

简单[使用](https://godbolt.org/z/bM7Ka7be5)一下：

```cpp
int main(){
    std::cout << std::this_thread::get_id() << '\n';
    joining_thread thread{[]{
            std::cout << std::this_thread::get_id() << '\n';
    } };
    joining_thread thread2{ std::move(thread) };
}
```

**使用容器管理线程对象，等待线程执行结束**：

```cpp
void do_work(std::size_t id){
    std::cout << id << '\n';
}

int main(){
    std::vector<std::thread>threads;
    for (std::size_t i = 0; i < 10; ++i){
        threads.emplace_back(do_work, i); // 产生线程
    }
    for(auto& thread:threads){
        thread.join();                   // 对每个线程对象调用 join()
    }
}
```

> [运行测试](https://godbolt.org/z/rf4h7s63M)。

线程对象代表了线程，管理线程对象也就是管理线程，这个 `vector` 对象管理 10 个线程，保证他们的执行、退出。

使用我们这节实现的 `joining_thread` 则不需要最后的循环 `join()`：

```cpp
int main(){
    std::vector<joining_thread>threads;
    for (std::size_t i = 0; i < 10; ++i){
        threads.emplace_back(do_work, i);
    }
}
```

> [运行测试](https://godbolt.org/z/8qa95vMz4)。

如果你自己编译了这些代码，相信你注意到了，打印的是乱序的，没什么规律，而且重复运行的结果还不一样，**这是正常现象**。多线程执行就是如此，无序且操作可能被打断。使用互斥量可以解决这些问题，这也就是下一章节的内容了。
